Czarne dziury fascynują i przerażają. Są to obiekty rodem z science fiction - punkt o zerowej objętości i nieskończonej gęstości otoczony tajemniczym horyzontem zdarzeń. Nic dziwnego, że sam Einstein, jak i wielu naukowców nie mogli uwierzyć w ich istnienie. 

Czarne dziury powstają w wybuchu supernowej, kiedy gwieździe skończy się paliwo, a reakcje termojądrowe zatyrzymają się, grawitacja zgniata masę do jednego malutkiego punktu - osobliwości. Jego masa jest tak wielka, że zakrzywia czasoprzestrzeń i spowalnia czas, a linia po której przekroczeniu nic, nawet światło, nie jest w stanie uciec, nazywamy horyzontem zdarzeń. 

Czarne dziury były inspiracją dla wielu autrów gatunku science fiction - w filmie 'Interstellar' pojawia się Gargantua - obiekt o masie 100 milionów Słońc. Gdy podróżnicy docierają na planetę orbitującą wokół czarnej dziury mówią, iż czas płynie tu wolniej. Zjawisko możemy potwierdzić patrząc na wykres, pokazujący stosunek czasu płynącego normalnie, do czasu w zakrzywionej czasoprzestrzeni 
(tu ten wykres co zrobiłam). 
Wyprowadzamy go z metryki Schwarchilda. (ten fragment mi się nie podoba muszę zmienić, ale nie mam weny). 

W maju 2021 roku otrzymaliśmy pierwsze zdjęcie czarnej dziury - jest to supermasywny obiekt w centrum naszej galaktyki Saggitarius A. (https://en.wikipedia.org/wiki/Black_hole#/media/File:EHT_Saggitarius_A_black_hole.tif) (Tu można dodać anegdotkę że jakiś fizyk wrzucił wzór metrych Czarnego Dziecka, a ta dziura to jest Kerra a nie Schwarzchilda). 

(Ten wstęp będzie zmieniony, niektóre zdania mi się podobają, ale na początek jest chyba git, starałam się coś takiego mocno popularno naukowego co w miarę zaciekawi ludzi) 
